http://youtu.be/y-v2zJh53bk
http://youtu.be/y-v2zJh53bk    NghiaNguyen
DR. RAMESH YERRABALLI: So let's take a look at what interrupts are.
DR. RAMESH YERRABALLI: Hôm nay ta sẽ thảo luận về ngắt là gì.
The definition of an interrupt is that it's
Định nghĩa của 1 ngắt là
a hardware triggered software action.
1 trigger từ phần cứng lên phần mềm.
DR JONATHAN VALVANO: Professor Yerraballi, what if I had two tasks
DR JONATHAN VALVANO: giáo sư Yerraballi, tôi sẽ làm gì nếu tôi có 2 task muốn làm.
DR. RAMESH YERRABALLI: Let's say we take a busy wait approach.
DR. RAMESH YERRABALLI: Giờ ta sẽ tìm hiểu về phương pháp busy-wait.
So there are two tasks that we want to perform.
Giả sử đây là 2 task ta muốn làm.
We check for the condition for the first task.
Ta kiểm tra điều kiện cho task đầu tiên.
Is it time to do the first task?
Bây giờ có phải là lúc làm task đầu tiên?
And the condition says, no, it's not time to do the first task.
Và nếu kết quả điều kiện là NO, thì bây giờ không phải là lúc làm task đầu tiên.
So we repeat and check again.
Và ta làm kiểm tra y hệt như vậy lần nữa.
So this says no.
Kết quả là NO.
So we keep checking.
Và ta tiếp tục kiểm tra.
And when the answer is yes, we perform the task, whatever
Khi câu trả lời là YES, ta làm task này, cho dù công việc này có thể là -- Task 1, ví dụ.
And then we go on, check the same thing for the second task--
Và ta tiếp tục, làm tương tự với task 2 --
whether the condition is satisfied for the second task.
khi mà điều kiện cho task 2 này thoả mãn.
If it's not satisfied, I go back, check again.
Nếu không thỏa, tôi quay về, kiểm tra lại
And then if it is satisfied, I will perform
Và nếu thỏa điều kiện, tôi sẽ thực hiện
the second task whatever the task might be.
task 2 bất kể công việc là gì.
And then I come down and perform other tasks.
Và tôi đi tiếp xuống và làm các việc khác.
This is the other things that I perform.
Đây là những việc khác mà tôi làm.
And when I'm done, I'm going to go back there and repeat this process.
Khi xong, tôi sẽ trở lại đầu và lặp lại chương trình này.
Now, this is obviously very wasteful of resources.
Rõ ràng việc này rất lãng phí tài nguyên.
Because if the first task is not ready but the second task is ready,
Bởi vì nếu task đầu tiên chưa sẵn sàng nhưng task 2 đã sãn sàng,
I can't go to the second task because I'm stuck in this wait state.
thì tôi không thể làm task 2 được bởi vì tôi đang kẹt trong trạng thái chờ ở đây.
And the others only get done when both the tasks have been performed.
Và những công việc còn lại chỉ được làm khi 2 task trên hoàn tất.
So as we said, one of the things about an Interrupt-based solution
Như đã đề cập, 1 đặc điểm về giải pháp dựa trên ngắt
is that we do not have to wait for something that has to be ready.
là ta không phải chờ công việc cho tới khi sẵn sàng.
When the task is ready, it will interrupt us.
Khi mà việc sẵn sàng, nó sẽ báo lệnh ngắt tới ta.
So here we have our Task 1.
Vậy ta có Task 1 ở đây.
And we perform the Task 1 when there is an interrupt.
Và ta làm Task 1 khi thấy có 1 ngắt.
So this is some Interrupt 1.
Ví dụ đây là Interrupt 1.
The interrupt causes the Task 1 to perform the task, Task1
Lệnh ngắt này là điều kiện để Task 1 được làm,
and we return from interrupt.
và ta quay trở lại ngắt.
So again, if the second task is ready-- the conditions for the second task are
Tương tự, nếu task 2 sẵn sàng -- điều kiện cho task 2 chạy  --
ready--there'll be an Interrupt 2 that will trigger this task.
sẽ có 1 ngắt Interrupt 2 dùng để kích hoạt task này.
We perform the task, Task 2.
Ta làm Task 2.
And we return from interrupt.
Và ta quay trở lại ngắt quãng.
Now the good thing is, the main program, which is a loop, if you remember,
Giờ, điều tốt là, chương trình main, là 1 hàm loop,
will perform some set up so that it enables the interrupts.
sẽ làm phần cài đặt để kích hoạt ngắt quãng.
And it performs these other functions-- other interesting things,
Và cả vài thứ khác --
which is the same as this.
những thứ tương tự với "other" ở đây,
And it continues to perform these other functions, which
Và tiếp tục làm những thứ khác,
may be of importance and which are predictable.
những thứ có thể quan trọng và dự đoán.
And when an interrupt occurs, we have a suspension.
Và khi 1 ngắt xảy ra, ta tạm ngưng.
We suspend.
Ta tạm ngưng.
We perform the task.
Ta chạy các Task.
Let's say that this task is the one.
Chẳng hạn task này là task 1.
When the return from interrupt occurs, we resume where we left off.
Khi ta quay lại chương trình từ ngắt, ta sẽ tiếp tục ở chỗ mà ta tạm dừng.
This way, we are responsive to the interrupt
Cách này, ta sẽ đáp ứng các ngắt
without having to continuously check for whether the conditions are
mà không cần tiếp tục kiểm tra xem các điều kiện cho task
satisfied for the task.
có được thoả mãn hay không.
So we saw the overall idea behind interrupts.
Vậy, ta đã có 1 cái nhìn tổng quát về ngắt.
So let's delve into the details.
Giờ ta sẽ nghiên cứu chi tiết.
First, we'll look at the conditions that need
Đầu tiên, ta sẽ nhìn vào điều kiện
to be satisfied for an interrupt to occur.
cần được thoả mãn cho lệnh 1 ngắt để xảy ra.
This is usually part of our setup-- our setup ritual, if you will.
Đây thường là 1 phần trong phần cài đặt -- quy trình cài đặt.
So the conditions that need to be satisfied,
Vậy các điều kiện sẽ là thứ cần được thoả mãn,
the first condition is we have to arm the device-- the external device
điều kiện đầu tiên là ta phải trang bị thiết bị -- thiết bị ngoại vi hay
or the internal device that is going to interrupt the microcontroller.
thiết bị nội vi, thứ sẽ ngắt vi xử lý.
There is some flag associated with it that
Có vài cờ tưng ứng với việc ngắt,
says that this device is now able to interrupt our processor.
dùng để thông báo rằng, từ giờ, thiết bị này có thể ngắt bộ vi xử lý.
The second thing that we're going to do is
Điều thứ 2 mà ta sẽ làm là
we're going to enable the device specifics.
ta sẽ kích hoạt thiết bị.
There is a module within our microcontroller called the Nested
Có 1 module trong bộ vi xử lý gọi là Nested Vector Interrupt Controller,
Vectored Interrupt Controller, which is a
là 1 dạng module để
kind of the module that controls all interrupts.
điều khiển toàn bộ các ngắt.
So we enable the NVIC specifically for that particular device-- device
Vậy ta sẽ kích hoạt NVIC riêng cho từng thiết bị một -- thiết bị riêng biệt.
Now the third thing we will do is there is
Việc thứ 3 mà ta sẽ làm là
a global enable bit called the I bit.
có 1 bit kích hoạt toàn cục gọi là I bit.
This is a global interrupt enable.
Đây là bit để kích hoạt ngắt toàn cục.
We will make sure that this is equal to 0.
Ta phải chắc chắn rằng bit này là 0.
The I bit is used usually to turn all interrupts off or turn all interrupts
I bit được sử dụng thường xuyên để bật hoặc tắt toàn bộ các ngắt.
It is the main interrupt flag.
Nó là cờ ngắt chính.
The fourth thing that we have to do is the priority.
Việc thứ 4 mà ta sẽ làm là đặt độ ưu tiên.
That is, devices can have associated priorities.
Nghĩa là, các thiết bị sẽ có các độ ưu tiên tương ứng.
In other words, the interrupts can have specific priorities.
Mặt khác, các ngắt có thể được chia ra theo độ ưu tiên.
That is, if you want the device to interrupt the processor,
Đó là, nếu bạn muốn thiết bị của mình tạo ra 1 ngắt tới bộ xử lý,
the device should have a priority higher than the task that
thì thiết bị này phải có độ ưu tiên cao hơn task đang được chạy.
If you have two devices, then we set their priorities
Nếu bạn có 2 thiết bị thì ta sẽ gán độ ưu tiên tương ứng
relatively so that we decide which device
để ta quyết định thiết bị nào có thể ngắt được thiết bị nào
can interrupt which device while it's being serviced.
trong khi chạy.
The last thing that we want to look at is the trigger.
Việc cuối cùng là ta nhìn vào sự kiện trigger.
Unlike these steps-- unlike the Steps 1, 2, 3,
Không giống với những bước ở đầu - 1, 2, 3,
4 which are part of the setup ritual-- the trigger is an asynchronous event.
Bước 4 là 1 phần của việc cài đặt - Trigger là 1 sự kiện bất đồng bộ,
This is what causes the interrupt to occur.
Đây là thứ giúp việc ngắt xảy ra.
So let's say our device were a switch-- if I
Giả sử thiết bị của ta là 1 công tắc --
had a switch, a button if you will.
nếu ta có 1 công tắc với 1 nút bấm.
So when the switch is open, let's say there
Khi mà công tắc ở trạng thái mở, có thể nói rằng không có trigger nào.
But once the switch is closed, that causes a trigger.
Nhưng khi công tắc đóng, điều này sẽ sinh ra 1 trigger.
Which means that the device causes an interrupt, which
Điều này nghĩa là thiết bị này gây ra 1 ngắt
is registered by the module.
đã được đăng ký trong hệ thống.
And it is reacted to.
Và nó sẽ đáp trả lại.
So in our case, what we will see is there will be a bit-- an RIS register.
Vậy trong trường hợp của ta, cái mà ta sẽ thấy là sẽ có 1 bit - trong thanh ghi RIS.
And there'll to be some bit here that will
Và sẽ có thêm vài bit ở đây,
be enabled to tell us that the trigger has occurred.
nó sẽ được kích hoạt để thông báo với ta rằng thấy 1 trigger.
DR JONATHAN VALVANO: What does RIS stand for?
DR JONATHAN VALVANO: RIS viết tắt cho cụm từ gì?
DR. RAMESH YERRABALLI: Oh, yeah.
DR. RAMESH YERRABALLI: Oh, yeah.
RIS stands for Raw Interrupt Status.
RIS là viết tắt của Raw Interrupt Status.
DR JONATHAN VALVANO: So these are where the trigger flags are?
DR JONATHAN VALVANO: Vậy, cái này là nơi chứa các cờ trigger phải không?
DR. RAMESH YERRABALLI: These are where the trigger flags are stored.
DR. RAMESH YERRABALLI: Đúng, cái này là nơi các cờ trigger được lưu.
And this is what the processor is checking when it knows to figure it out
Và đây là chỗ bộ xử lí kiểm tra liên tục khi nó thấy 1 ngắt.